1. Как устроен мир, автор Ноам Хомский. Свободного рынка не существует, поскольку мировую экономику захватили корпорации, зависящие от субсидий государства. Внешняя политика США нацелена прежде всего на изменение окружающего мира в их собственных интересах. Они используют военные и финансовые средства даже в тех регионах, где у них нет особых экономических интересов. Внутренняя политика США направлена на удержание в повиновении населения и на перераспределение доходов в пользу крупных частных собственников. Ноам Хомский — известный своими леворадикальными взглядами публицист и ярый критик политической и экономической систем США — доказывает это на конкретных примерах. С ним многие не согласны. Чью сторону принять — решать читателю.
1. Гегемония, или борьба за выживание, автор Ноам Хомский. Книга Ноама Хомского "Гегемония, или Борьба за выживание", моментально ставшая бестселлером в США, наглядно показывает, как на протяжении более полувека Америка активно проводит в жизнь свою грандиозную имперскую стратегию во всем мире. Американское руководство проявило свою готовность — как во время Карибского кризиса — идти на любые риски для достижения мирового господства. Интеллектуал с мировым именем, Ноам Хомский, в данной книге исследует причины и истоки того, что привело нас на грань мировой катастрофы, что движет руководителями наших стран, когда они сознательно подвергают всех нас смертельной опасности.
1. Гигабайты власти_. Книга о том, каким образом государство может использовать современные технологии для тотальной слежки и вмешательства в частную жизнь граждан. 
1. Метод Седоны, автор Двоскин, Гейл. Книга о том, как научиться "отпускать" различные эмоции, отнимающие время и энергию, и быстрее достигать "ресурсного" состояния.
1. Работай легко, автор Тейт, Карсон. Книга о применении различных методик управления временем, целеполагания и повышения эффективности в зависимости от личного стиля продуктивности.
1. Искусственный интеллект. Этапы. Угрозы. Стратегии., автор Ник Бостром. 
1. Гибкий ум, автор Эстанислао Бахрах
1. 2016 Полное руководство по методам, принципам и навыкам персонального коучинга, автор Старр, Джули
1. 2013 Жизнь в потоке. Коучинг, автор Аткинсон, Мэрилин
1. 2013 Великолепный коучинг. Как стать блестящим коучем на своем рабочем месте, автор Старр, Джули
1. 2012 Внутренняя сила лидера, автор Уитмор, Джон
1. 2015 Путешествие писателя, автор Воглер, Кристофер
1. 2014 Психология для сценаристов, автор Индик, Уильям
1. 2013 Школа литературного мастерства, автор Вольф, Юрген
1. 2014 Кино между адом и раем, автор Митта, Александр
1. 2013 Гениальность на заказ, автор Леви, Марк
1. 2005 Как написать гениальный роман, автор Фрей, Джеймс
1. 2011 Искусство беллетристики, автор Рэнд, Айн
1. 2007 Как написать гениальный роман 2, автор Фрей, Джеймс
1. 2009 Искусство драматургии, автор Эгри, Лайош
1. 2018 Создание незабываемых персонажей, автор Сегер, Линда
1. 2008 История на миллион долларов, автор Макки, Роберт
1. 2009 Как хороший сценарий сделать великим, автор Сегер, Линда
1. 2017 С первой фразы, автор Крон, Лиза
1. 2014 Птица за птицей, автор Ламотт, Энн
1. 2014 Дзен в искусстве написания книг, автор Брэдбери, Рэй
1. 2013 Как писать хорошо, автор Зинсер, Уильям
1. 2017 Пиши, сокращай, автор Ильяхов, Максим
1. 2010 Characters & Viewpoint, автор Card, Orson Scott
1. 2014 How to Write a Novel Using the Snowflake Method, автор Ingermanson, Randy
1. 2017 Автор, ножницы, бумага, автор Кононов, Николай
1. 1990 How to write Science fiction and Fantasy, автор Card, Orson Scott
1. 1974 Writing popular fiction, автор Koontz, Dean R
1. 2018 Искусственный интеллект, автор Бостром, Ник
1. 2000 Секреты и ложь, автор Шнайер, Брюс
1. 2015 Future crimes, автор Marc Goodman
1. 2009 7 навыков высокоэффективных людей, автор Кови, Стивен
1. 2011 Фокус. Достижение приоритетных целей, автор Кови, Стивен
1. 2013 Бобо в раю, автор Брукс, Дэвид
1. 2018 Путь к характеру, автор Брукс, Дэвид
1. 2016 Социальная психология, автор Чалдини, Роберт
1. 2014 Покупатель на крючке, автор Нир, Эяль
1. 2013 Игра на победу, автор Мартин, Роджер
1. 2005 Работа как внутренняя игра, автор Голви, Тимоти
1. Сознание дзен, сознание начинающего, автор Судзуки, Сюнрю
1. 2013 Прототипирование, автор Варфел, Тодд
1. 1999 Преврати себя в бренд, автор Питерс, Том
1. 2014 Личный бренд, автор Линн, Ларри
1. 2015 101 способ раскрутки личного бренда, автор Семенчук, Вячеслав
1. 2015 Персональный бренд, автор Рябых, Андрей
1. 2001 Конец науки, автор Хорган, Джон
1. 2017 Интернет животных, автор Пшера, Александр
1. 2010 Почему панда стоит на голове, автор Браун, Огастес
1. Как хороший человек становится негодяем, автор Милгрэм, Стэнли
1. Подчинение авторитету, автор Милгрэм, Стэнли
1. 1977 Искусство быть собой, автор Леви, Владимир
1. 2007 Искусство быть собой, автор Леви, Владимир
1. 2018 Зависимый мозг, автор Брюер, Жадсон
1. 2013 Совершенное тело за 4 часа в день, автор Феррис, Тимоти
1. 2007 Ментальные ловушки, автор Кукла, Андре
1. 2017 Стратегические игры, автор Диксит, Авинаш
1. 2017 Джедайские техники, автор Дорофеев, Максим
1. 2017 Кто за главного, автор Газзанига, Майкл
1. 2008 Зажги себя. Жизнь в движении, автор Рэйти, Джон
1. 1994 Почему я отвлекаюсь, автор Рэйти, Джон
1. 1996 Виды психики. На пути к пониманию сознания, автор Дэннет, Дэниел
1. 2015 Верховный алгоритм, автор Доминго, Педрос
1. 2004 Без суеты, автор Оноре, Карл
1. 2014 Бег по правилу 80-20, автор Фицджеральд, Мэтт
1. 2015 Азбука системного мышления, автор Медоуз, Донелла
1. 1979 Уолден или Жизнь в лесу, автор Торо, Генри Дэвид
1. 2015 Путь наименьшего сопротивления, автор Фритц, Роберт
1. 1927 Эксперимент со временем, автор Данн, Джон Уильям
1. 2017 Новая поведенческая экономика, автор Талер, Ричард
1. 2017 Nudge-Архитектура выбора, автор Талер, Ричард
1. Считайте в уме как компьютер, автор Хэндли, Билл
1. Искусство учиться, автор Вайцкин, Джош
1. Язык как инстинкт, автор Пинкер, Стивен
1. 2003 Искусство чтения, автор Фостер, Томас
1. Совершенное зрение без очков, автор Бейтс, Уильям
1. Улучшение зрения по методу Бейтса, автор Бейтс, Уильям
1. Запомнить все, автор Браун, Питер и др
1. Микрорешения, автор Арнольд, Кэролайн
1. Сила привычки, автор Дахигг, Чарльз
1. Умнее, быстрее, лучше, автор Дахигг, Чарльз
1. Шаг за шагом к достижению цели, автор Маурер, Роберт
1. 2015 Мыслевирусы, автор Брурсон, Ханне
1. (2) В поисках потока, автор Чиксентмихайи, Михай
1. 2011 Поток, автор Чиксентмихайи, Михай
1. 2017 Алгоритмы для жизни, автор Кристиан, Брайан
1. В поисках потока, автор Чиксентмихайи, Михай
1. 2016 Мир завтра, автор Котлер, Стивен
1. Тонкое искусство пофигизма, автор Мэнсон, Марк
1. Искусство спора, автор Поварнин,С.И.
1. Опыты, книга 1, автор Монтень, Мишель
1. Против интерпретации и другие эссе, автор Зонтаг, Сьюзен
1. Несовершенный человек, автор Гари, Маркус
1. Мозг и душа, автор Фрит, Крис
1. Мы-это наш мозг, автор Свааб, Дик
1. Мозг освобожденный, автор Компернолле, Тео
1. Последнее изобретение человечества, автор Баррат, Джеймс
1. Об интеллекте, автор Хокинс, Джефф
1. Разум, машины и математика, автор Белда, Игнаси
1. Новый ум короля, автор Пенроуз, Роджер
1. Глаз разума, автор Хофштадтер, Даглас
1. Пределы роста. 30 лет спустя, автор Медоуз, Донелла
1. Галактика Гутенберга, автор Маклюэн, Маршалл
1. Пуговицы Наполеона, автор Лекутер, Пенни
1. Четыре соглашения, автор Руис, Мигель
1. Сила момента сейчас, автор Толле, Экхарт
1. Куда бы ты ни шел, ты уже там, автор Кабат-Зинн, Джон