1. _Пятая дисциплина_, автор Сенге, Питер
    - [доклад Lorraine Steyn](https://youtu.be/TZRh3n-PTE4) [Практика Xtrem
    - Reading](https://www.infoq.com/articles/learning-xtrem-reading/)
    - Компетенция "Саморазвитие" Компетенция "Системное мышление" Компетенция
    - "Стратегическое мышление"
1. _Думай медленно, решай быстро_, автор Канеман, Даниэль. 
    - Начинал когда-то давно, но не осилил 
    - Упоминается в `Сервис О., Галлахер Р. Начинай с малого: научно доказанная система достижения больших целей / О. Сервис, Р. Галлахер, Москва: Манн, Иванов и Фербер, 2018. 206 c.`
    - курс МИФИ "Системное и критическое мышление" 
    - курс Оклендского университета "Логическое и критическое мышление"
1. _Спотыкаясь о счастье_, автор Гилберт, Дэниэл.
    - Упоминается в `Сервис О., Галлахер Р. Начинай с малого: научно доказанная
      система достижения больших целей / О. Сервис, Р. Галлахер, Москва: Манн,
      Иванов и Фербер, 2018. 206 c.`
    - Ссылка из _How to Take Smart Notes_, автор Sonke Ahrens. Содержит общую информацию по мотивации.
1. _Черный лебедь_, автор Нассим Талеб 
    - Начинал когда-то давно, но не осилил <https://habr.com/post/429724/> Курс
    - "Образование для Образованных 2021", рекомендуется как лучшая книга по постановке краткосрочных жизненных целей и избеганию долгосрочных.
1. _Мозгоускорители_, автор Ричард Нисбетт. Некоторые специалисты утверждают,
что у людей, выпивающих пару небольших бокалов алкоголя в день, проблемы с
сердечно-сосудистой системой встречаются реже, чем у тех, кто не пьет вообще.
Значит ли это, что, если вы пьете меньше этих одного-двух бокалов, вам стоит
потреблять больше алкоголя? И нужно ли уменьшить его количество, если вы пьете
по три бокала в день, а то и больше? Таких задачек, конечно, нет в тестах на
определение уровня IQ, но ответ точно пригодился бы в жизни. Ричард Нисбетт,
американский психолог, профессор социальной психологии Мичиганского
университета, считает, что можно легко научиться отвечать на подобные вопросы,
если овладеть рядом специальных инструментов. В своей книге он как раз и
предлагает читателям множество концепций, принципов и правил построения
логических умозаключений.
    - скачивал когда-то давно
    - <https://theoryandpractice.ru/posts/18037-knigi-o-tom-kak-ne-utonut-v-novostyakh>
1. _Азбука системного мышления_, автор Медоуз, Донелла. 
    - Упоминается в комментах к видеороликам August Bradley о системном мышлении
      в управлении жизнью и сложностью.
    - [доклад Lorraine Steyn](https://youtu.be/TZRh3n-PTE4)
1. _Утопия для реалистов_, автор Брегман, Рутгер
    - <https://theoryandpractice.ru/posts/16439-nekogda-otdykhat-pochemu-v-mire-stanovitsya-vse-bolshe-bespoleznoy-raboty>
    - Скачивал когда-то давно
1. _Как рождаются эмоции_, автор Лиза Ф. Баррет.
    - Курс "Системное саморазвитие"
1. _Подумай еще раз_, автор Грант, Адам. Учиться, познавать новое и менять мир к
лучшему невозможно без открытости и готовности переосмыслить старые убеждения.
Профессор Уортонской школы бизнеса Адам Грант рассказывает, как это сделать и
почему это так важно. Вы познакомитесь с научными исследованиями и жизненными
историями из самых разных областей и сможете открыть в себе внутреннего ученого:
любопытного, настроенного скептически, в меру уверенного в себе. Для всех, кто
хочет научиться критически оценивать реальность и свои решения, переосмысливать
и переучиваться, двигаясь вперед.
    - Понравилась Юле Локтевой
1. _The Principles of Product Development Flow_, автор Donald Reinertsen. Дает
кругозорное представление о современном операционном менеджменте
   - Курс "Образование для Образованных 2021"
1. _How to Have a Good Day_, автор Caroline Webb. Рекомендуют как одну из самых
внятных и четких книг по самоменеджменту.
    - <https://www.artofmanliness.com/character/behavior/podcast-214-how-to-have-a-good-day-every-day/>
1. _Начало бесконечности. Объяснения, которые меняют мир_, автор Дэвид Дойч.
Книга о бесконечном росте знания и человечества.
   - Курс "Образование для Образованных 2021"
1. _Верховный алгоритм_, автор Доминго, Педрос. Эволюция как постоянное
развитие, обучение, а не поиск.
   - Курс "Образование для Образованных 2021"
1. _Why Greatness Cannot Be Planned_: the Myth of the Objective, автор Kenneth
Stanley.  Самая подробная книжка на тему "бесцельного" фланирования против
достигательства далеких заранее намеченных целей.
   - Курс "Образование для Образованных 2021"
1. _Lean Startup_, автор Eric Ries. Книжка по современному предпринимательству,
agile в предпринимательстве.
   - Курс "Образование для Образованных 2021"
1. _Bullshit jobs: A theory_, автор Graeber, David
    - Упоминается в `Утопия для реалистов`
1. _Systemantics_, автор Gall, John
    - [доклад Lorraine Steyn](https://youtu.be/TZRh3n-PTE4)
1. _An Introduction to General Systems Thinking_, автор Weinberg, Gerald
    - [доклад Lorraine Steyn](https://youtu.be/TZRh3n-PTE4)
1. _Nudge - Архитектура выбора_, автор Талер, Ричард. 
    - Упоминается в `Сервис О., Галлахер Р. Начинай с малого: научно доказанная
      система достижения больших целей / О. Сервис, Р. Галлахер, Москва: Манн,
      Иванов и Фербер, 2018. 206 c.`
1. _No Sweat_, автор Michelle Segar. Выдающийся мотивационный фитнесс-коуч
обещает научить заниматься спортом, получая от этого максимум удовольствия.
    - Ссылка из _How to Take Smart Notes_, автор Sonke Ahrens.
1. _Готовность ко всему_, автор Дэвид Аллен.
    - Начинал когда-то давно, но не осилил
1. _Метод Седоны_, автор Двоскин, Гейл. Книга о том, как научиться "отпускать"
различные эмоции, отнимающие время и энергию, и быстрее достигать "ресурсного"
состояния.
    - Начинал когда-то давно, но не осилил
1. _Шок будущего_, автор Тоффлер, Элвин.
    - Начинал когда-то давно, но не осилил
1. _Сторителлинг_, автор Аннет Симмонс.
    - Начинал когда-то давно, но не осилил
1. _Работа как внутренняя игра_, автор Голви, Тимоти
    - Начинал когда-то давно, но не осилил
1. _"Принципы. Жизнь и работа"_, автор Рэй Далио. Практика, мотивация, знания.
Книга начинается с автобиографии автора, который является #67 в мировом списке
Forbes и основателем самого успешного хэдж-фонда за всю историю. Путь Рэя Далио
не был простым. В какой-то момент он потерял всех клиентов, коллег и с нуля
начал строить свою компанию Bridgewater Associates, которая на данный момент
управляет активом более $150 млрд. На протяжении всей жизни, Рэй Далио
анализировал результаты принятых решений (своих и чужих) и на основе этих данных
формулировал принципы, которые помогают добиваться большего в личной и
профессиональной жизни. Принципы очень конкретны, благодаря чему складывается
ощущение, что автору удалось понять многие фундаментальные законы нашего мира. 
   - <https://habr.com/post/429724/>
1. "Антихрупкость", автор Нассим Талеб 
   - <https://habr.com/post/429724/>
1. "Одураченные случайностью", автор Нассим Талеб 
   - <https://habr.com/post/429724/>
1. "Рискуя собственной шкурой", автор Нассим Талеб 
   - <https://habr.com/post/429724/>
1. "Эгоистичный ген", автор Ричард Докинз. Докинза читать непросто и не стоит
надеяться на полное понимание материала, но главные мысли об эволюции понятны с
первых глав и неплохо отрезвляют мозг. О теории эволюции знают практически все,
но, благодаря этой книге, понимание становится более глубоким и сразу отражается
на восприятии мира. 
   - <https://habr.com/post/429724/>
1. _Новая поведенческая экономика_, автор Ричард Талер. Исследование по новой
поведенческой экономике принесло Ричарду Талеру Нобелевскую премию. Эта книга
переосмысливает все, что вы знаете о человеческом поведении, и помогает извлечь
из этого максимум выгоды. Автор представляет увлекательное исследование эмоций,
которые руководят покупателем, и сложностей, с которыми он сталкивается во время
принятия решения о покупке. Вы научитесь предугадывать поведение работников и
клиентов, правильно планировать ресурсы и создавать те продукты и предложения,
которые попадут в яблочко и вызовут ажиотаж.
   - Упоминается в "Как делать умные заметки" Зонке Аренса.
1. Как устроен мир, автор Ноам Хомский. Свободного рынка не существует,
поскольку мировую экономику захватили корпорации, зависящие от субсидий
государства. Внешняя политика США нацелена прежде всего на изменение окружающего
мира в их собственных интересах. Они используют военные и финансовые средства
даже в тех регионах, где у них нет особых экономических интересов. Внутренняя
политика США направлена на удержание в повиновении населения и на
перераспределение доходов в пользу крупных частных собственников. Ноам Хомский —
известный своими леворадикальными взглядами публицист и ярый критик политической
и экономической систем США — доказывает это на конкретных примерах. С ним многие
не согласны. Чью сторону принять — решать читателю.
1. 2017 Пустышка, или Что интернет делает с нашими мозгами, автор Николас Карр.
1. Гегемония, или борьба за выживание, автор Ноам Хомский. Книга Ноама Хомского
"Гегемония, или Борьба за выживание", моментально ставшая бестселлером в США,
наглядно показывает, как на протяжении более полувека Америка активно проводит в
жизнь свою грандиозную имперскую стратегию во всем мире.  Американское
руководство проявило свою готовность — как во время Карибского кризиса — идти на
любые риски для достижения мирового господства.  Интеллектуал с мировым именем,
Ноам Хомский, в данной книге исследует причины и истоки того, что привело нас на
грань мировой катастрофы, что движет руководителями наших стран, когда они
сознательно подвергают всех нас смертельной опасности.
1. _Гигабайты власти_. Книга о том, каким образом государство может использовать
современные технологии для тотальной слежки и вмешательства в частную жизнь
граждан. 
1. Работай легко, автор Тейт, Карсон. Книга о применении различных методик
управления временем, целеполагания и повышения эффективности в зависимости от
личного стиля продуктивности.
1. Искусственный интеллект. Этапы. Угрозы. Стратегии., автор Ник Бостром. 
1. Гибкий ум, автор Эстанислао Бахрах
1. 2016 Полное руководство по методам, принципам и навыкам персонального
коучинга, автор Старр, Джули
1. 2013 Жизнь в потоке. Коучинг, автор Аткинсон, Мэрилин
1. 2013 Великолепный коучинг. Как стать блестящим коучем на своем рабочем месте,
автор Старр, Джули
1. 2012 Внутренняя сила лидера, автор Уитмор, Джон
1. 2015 Путешествие писателя, автор Воглер, Кристофер
1. 2014 Психология для сценаристов, автор Индик, Уильям
1. 2013 Школа литературного мастерства, автор Вольф, Юрген
1. 2014 Кино между адом и раем, автор Митта, Александр
1. 2013 Гениальность на заказ, автор Леви, Марк
1. 2005 Как написать гениальный роман, автор Фрей, Джеймс
1. 2011 Искусство беллетристики, автор Рэнд, Айн
1. 2007 Как написать гениальный роман 2, автор Фрей, Джеймс
1. 2009 Искусство драматургии, автор Эгри, Лайош
1. 2018 Создание незабываемых персонажей, автор Сегер, Линда
1. 2008 История на миллион долларов, автор Макки, Роберт
1. 2009 Как хороший сценарий сделать великим, автор Сегер, Линда
1. 2017 С первой фразы, автор Крон, Лиза
1. 2014 Дзен в искусстве написания книг, автор Брэдбери, Рэй
1. 2013 Как писать хорошо, автор Зинсер, Уильям
1. 2017 Пиши, сокращай, автор Ильяхов, Максим
1. 2010 Characters & Viewpoint, автор Card, Orson Scott
1. 2014 How to Write a Novel Using the Snowflake Method, автор Ingermanson,
Randy
1. 2017 Автор, ножницы, бумага, автор Кононов, Николай
1. 1990 How to write Science fiction and Fantasy, автор Card, Orson Scott
1. 1974 Writing popular fiction, автор Koontz, Dean R
1. 2018 Искусственный интеллект, автор Бостром, Ник
1. 2000 Секреты и ложь, автор Шнайер, Брюс
1. 2015 Future crimes, автор Marc Goodman
1. 2009 7 навыков высокоэффективных людей, автор Кови, Стивен
1. 2011 Фокус. Достижение приоритетных целей, автор Кови, Стивен
1. 2013 Бобо в раю, автор Брукс, Дэвид
1. 2018 Путь к характеру, автор Брукс, Дэвид
1. 2016 Социальная психология, автор Чалдини, Роберт
1. 2014 Покупатель на крючке, автор Нир, Эяль
1. 2013 Игра на победу, автор Мартин, Роджер
1. Сознание дзен, сознание начинающего, автор Судзуки, Сюнрю
1. 2013 Прототипирование, автор Варфел, Тодд
1. 1999 Преврати себя в бренд, автор Питерс, Том
1. 2014 Личный бренд, автор Линн, Ларри
1. 2015 101 способ раскрутки личного бренда, автор Семенчук, Вячеслав
1. 2015 Персональный бренд, автор Рябых, Андрей
1. 2001 Конец науки, автор Хорган, Джон
1. 2017 Интернет животных, автор Пшера, Александр
1. 2010 Почему панда стоит на голове, автор Браун, Огастес
1. Как хороший человек становится негодяем, автор Милгрэм, Стэнли
1. Подчинение авторитету, автор Милгрэм, Стэнли
1. 1977 Искусство быть собой, автор Леви, Владимир
1. 2007 Искусство быть собой, автор Леви, Владимир
1. 2018 Зависимый мозг, автор Брюер, Жадсон
1. 2013 Совершенное тело за 4 часа в день, автор Феррис, Тимоти
1. 2007 Ментальные ловушки, автор Кукла, Андре
1. 2017 Стратегические игры, автор Диксит, Авинаш
1. 2017 Джедайские техники, автор Дорофеев, Максим
1. 2017 Кто за главного, автор Газзанига, Майкл
1. 2008 Зажги себя. Жизнь в движении, автор Рэйти, Джон
1. 1994 Почему я отвлекаюсь, автор Рэйти, Джон
1. 1996 Виды психики. На пути к пониманию сознания, автор Дэннет, Дэниел
1. 2004 Без суеты, автор Оноре, Карл
1. 2014 Бег по правилу 80-20, автор Фицджеральд, Мэтт
1. 1979 Уолден или Жизнь в лесу, автор Торо, Генри Дэвид
1. 2015 Путь наименьшего сопротивления, автор Фритц, Роберт
1. 1927 Эксперимент со временем, автор Данн, Джон Уильям
1. Считайте в уме как компьютер, автор Хэндли, Билл
1. Искусство учиться, автор Вайцкин, Джош
1. Язык как инстинкт, автор Пинкер, Стивен
1. 2003 Искусство чтения, автор Фостер, Томас
1. Совершенное зрение без очков, автор Бейтс, Уильям
1. Улучшение зрения по методу Бейтса, автор Бейтс, Уильям
1. Запомнить все, автор Браун, Питер и др
1. Микрорешения, автор Арнольд, Кэролайн
1. Сила привычки, автор Дахигг, Чарльз
1. Умнее, быстрее, лучше, автор Дахигг, Чарльз
1. Шаг за шагом к достижению цели, автор Маурер, Роберт
1. 2015 Мыслевирусы, автор Брурсон, Ханне
1. (2) В поисках потока, автор Чиксентмихайи, Михай
1. 2011 Поток, автор Чиксентмихайи, Михай
1. 2017 Алгоритмы для жизни, автор Кристиан, Брайан
1. В поисках потока, автор Чиксентмихайи, Михай
1. 2016 Мир завтра, автор Котлер, Стивен
1. Тонкое искусство пофигизма, автор Мэнсон, Марк
1. Искусство спора, автор Поварнин,С.И.
1. Опыты, книга 1, автор Монтень, Мишель
1. Против интерпретации и другие эссе, автор Зонтаг, Сьюзен
1. Несовершенный человек, автор Гари, Маркус
1. Мозг и душа, автор Фрит, Крис
1. Мы-это наш мозг, автор Свааб, Дик
1. Мозг освобожденный, автор Компернолле, Тео
1. Последнее изобретение человечества, автор Баррат, Джеймс
1. Об интеллекте, автор Хокинс, Джефф
1. Разум, машины и математика, автор Белда, Игнаси
1. Новый ум короля, автор Пенроуз, Роджер
1. Глаз разума, автор Хофштадтер, Даглас
1. Пределы роста. 30 лет спустя, автор Медоуз, Донелла
1. Галактика Гутенберга, автор Маклюэн, Маршалл
1. Пуговицы Наполеона, автор Лекутер, Пенни
1. Четыре соглашения, автор Руис, Мигель
1. Сила момента сейчас, автор Толле, Экхарт
1. Куда бы ты ни шел, ты уже там, автор Кабат-Зинн, Джон
1. Психология недоверия, автор Мария Конникова. Известный американский психолог
российского происхождения, обозреватель The New Yorker и Scientific American
написала книгу о том, какие принципы лежат в основе доверия и обмана и о том,
почему иногда мы так легко верим лживым обещаниям. Мы можем считать, что легко
разоблачим мошенничество, если столкнёмся с ним в нашей жизни. Эта книга
доказывает, что не нужно быть такими самоуверенными: все мы обманываемся, и
очень часто даже этого не замечаем. Научное повествование временами перетекает в
детективную историю. Как мошенники проворачивают свои аферы, играя на наших
страхах, надеждах и сомнениях? Как не поддаваться обману и замечать ловушки ещё
до того, как в них попадёшь? Причины обмана кроются в нашей непреклонной
потребности во что-то верить, испытывать эмпатию и обманывать самих себя, когда
нам это кажется правильным ли полезным. Это причины, которые стоят не только за
отдельными случаями обмана, но и за манипуляциями общественным мнением.
1. Скелеты в шкафу, автор Иэн Таттерсаль. Книга одного из крупнейших мировых
специалистов по палеоантропологии — результат более чем полувековой работы по
изучению истоков человечества от древних людей и приматов. Как и «Красота
физики» Вильчека, эта книга написана в жанре интеллектуальной истории:
Таттерсаль рассказывает о том, как менялись наши представления о происхождении и
природе человека от Аристотеля до наших дней. Эта история насыщена фактами и
историями из цеха палеоантропологов, в котором автор провёл большую часть своей
жизни. Как люди учились ставить новые вопросы? Как происходило открытие научных
методов и инструментов вроде радиоуглеродного анализа? Автор предлагает читателю
не только изложение теоретических основ своей дисциплины, но и даёт ему
возможность погрузиться в процесс научного познания — со всеми его
противоречиями, тонкостями и деталями.
1. Анатомия архитектуры, автор Сергей Кавтарадзе. Эта книга российского
искусствоведа, посвященная тому, как понимать, изучать и любить архитектуру,
вышла ещё год назад, но именно в этом году привлекла к себе наше внимание: в
2016 году автор был награждён за неё премией «Просветитель» в номинации
«Гуманитарные науки». Книга обращается не к специалисту, а к самому широкому
читателю: она познакомит с историей развития архитектуры в масштабе всего мира и
научит видеть смысл там, где раньше виделись только формы. Мы все живём среди
архитектуры и внутри неё, но редко задумываемся о том, что это значит. Как
менялись архитектурные каноны, какие значения вкладывают зодчие в свои
произведения? Каким образом архитектура пробуждает в нас чувства и даже служит
способом для связи с богом? Книга сочетает в себе авторское повествование,
изображения и фотографии, а также цитаты из важных трудов об архитектуре. Для
тех, кто хочет ближе познакомится с этой темой, она послужит прекрасным
введением.
1. В интернете кто-то неправ, автор Ася Казанцева. Прочитав последнюю книгу
известного популяризатора науки и лауреата премии «Просветитель», вы узнаете,
что говорят последние научные исследования о следующих важных вопросах: верна ли
теория эволюции? Работает ли гомеопатия? Опасны ли ГМО? Полезно ли быть
вегетарианцем? Книга Казанцевой не только отвечает на поставленные вопросы, но и
помогает понять, где эти аргументы брать. Начинается она разбора основных ошибок
мышления, которые постоянно вводят нас в заблуждение, а заканчивается «Кратким
курсом поиска истины». Главное достоинство книги — даже не в том, что в ней
увлекательно и доступно излагаются научные факты, а в том, что она помогает
читателю избавиться от предубеждений, научиться мыслить критически и
самостоятельно.
1. Ни кошелька, ни жизни, автор Саймон Сингх. Книга известных британских
экспертов по нетрадиционной медицине, изданная при поддержке фонда «Эволюция»,
рассказывает о том, действительно ли акупунктура, гомеопатия, траволечение и
другие подобные практики помогают справиться с болезнями.  Эдзард Эрнст долгое
время сам был гомеопатом, но отказался от этих методов, когда начал разбираться
в том, как они работают. Благодаря этому опыту книга не только не потеряла в
научной достоверности, но и прибавила в глубине и яркости материала. «Ни
кошелька, ни жизни» познакомят читателя с основами научной медицины. Как
происходит проверка действенности лекарственных средств и медицинских практик?
Что такое двойной слепой метод? Каким заявлениям врачей можно доверять, а от
чего лучше держаться подальше? Помимо ответов на эти вопросы книга содержит
небольшой справочник нетрадиционных методов лечения: от антропософской медицины
до цветочной терапии Баха.
1. Темная материя и динозавры, автор Лиза Ренделл. Лиза Рэндалл — профессор
Гарвардского университета, специалист по теоретической физике и популяризатор
науки. Её гипотеза о том, что гибель динозавров 66 млн лет назад связана с
прохождением сквозь диск тёмной материи, была выдвинута ещё в 2014 году и
получила противоречивые оценки. Мнение учёных сводятся в основном к следующему:
выглядит правдоподобно, но доказательств недостаточно. Впрочем, книга
заслуживает внимание далеко не только из-за этой гипотезы. На самом деле «Тёмная
материя и динозавры» — увлекательное введение в современные представления о
космологии, Солнечной системе и развитии биологических видов, в котором
астрофизика переплетается с физикой элементарных частиц, геологией и даже
биологией. Научные сведения и теории, разбросанные по разным дисциплинам, нужно
связать в единое целое, если мы хотим лучше понять своё место в этой Вселенной.
1. Достаточно ли мы умны, чтобы судить об уме животных?, автор Франс де Вааль.
Новая книга этолога и приматолога, заслужившего признание как своими
исследованиями и экспериментами, так и замечательными научно-популярными
работами (на русский язык уже переведены его «Истоки морали» и «Политика у
шимпанзе»). Это вдумчивое и увлекательное повествование о том, чем мы отличаемся
от животных и действительно ли эти отличия так уж велики, как нам иногда
кажется. Ещё Чарльз Дарвин писал, что «как бы велико ни было различие в
умственных способностях человека и высших животных, оно, несомненно, заключается
в количестве, а не в качестве». Книга Франса де Ваала опирается на результаты
современных исследований, чтобы пролить новый свет на это утверждение. В какой
степени животные способны испытывать эмоции? Есть ли у них дружба, любовь и
ненависть, политика, вражда и сотрудничество? Через рассказ об эволюции
познавательных способностей животных, наблюдения и эксперименты автор отвечает
на эти вопросы и подводит нас к новому осознанию того, что значит быть
человеком.
1. Когда дыхание растворяется в воздухе, автор Пол Каланити. Автобиография
нейрохирурга, скончавшегося от рака в возрасте 37 лет, который два последние
года своей жизни продолжал наблюдать за течением болезни, учиться, работать,
совершенствоваться и писать проникновенные заметки, которые и вошли в эту книгу.
Она быстро заняла первое место в списке бестселлеров The New York Times, была
переведена на 37 языков и стала настоящим откровением для многих читателей.
Книга Каланити — блестящий рассказ о буднях и повседневных трагедиях
нейрохирурга, искреннее и глубокое повествование о том, как меняется наше
ощущение себя в преддверии смерти. Вряд ли это можно назвать научно-популярной
работой, хотя и наука в ней присутствует. Скорее это размышление о смысле жизни,
прочувствованное на собственном опыте и по стилю балансирующее где-то на грани
между произведениями Монтеня и Оливера Сакса.
1. Красота физики, автор Фрэнк Вильчек. Книга известного физика и лауреата
Нобелевской премии рассказывает о том, как люди постигали Вселенную на
протяжении истории, и о том, что мы знаем о её устройстве благодаря современным
научным открытиям. Вильчек начинает с идей Пифагора и Платона, останавливается
на открытиях Ньютона и Максвелла, а затем через Эйнштейна приближается к
физической теории конца XX века. В этом повествовании научные теории сплетаются
с размышлениями о красоте космоса, Вселенной и процессе научного поиска. Сложное
и многогранное повествование, которое получилось в итоге, каждому читателю даст
что-то своё. Текст дополняют прекрасные иллюстрации, которые делают книгу ещё
более интересным образцом научно-популярной литературы. Важно, что автор не
пытается просто донести до нас некие научные истины, а высказывает предположения
и стремится сделать читателя соучастником своих размышлений.
1. "Sapiens: краткая история человечества", "Homo Deus. Краткая история
будущего", автор Юваль Ной Харари. Международный бестселлер, написанный
израильским историком-медиевистом, профессором Еврейского университета в
Иерусалиме. Книга вышла в 2011 году и быстро покорила книжные прилавки многих
стран мира. К 2016 году уже была переведена на 30 языков. Среди преданных
поклонников книги — Марк Цукерберг, который призвал всех читать эту работу и
включил её в свой проект «Год книг», и Билл Гейтс, который признался, что взял
бы её с собой на необитаемый остров. Книга Харари — это книга о том, как человек
заполучил своё доминирующее положение на этой планете. Это повествование о
развитии человеческих обществ от небольших племён охотников-собирателей до
современных государств со сложным бюрократическим аппаратом, и о главных
изобретениях человечества, к которым автор относит сельское хозяйство, религию,
денежную экономику, науку, а в первую очередь — способность создавать фикции.
Прекрасное продолжение традиций масштабного и увлекательного нон-фикшна в духе
Джареда Даймонда.
   - <https://habr.com/post/429724/>
1. Тетради, автор Леонардо да Винчи. В двухтомном издании под редактурой Эдварда
МакКарди опубликовано около 6 000 листов рукописей Леонардо да Винчи. Книга
разделена на 7 частей по сферам знания и включает теоретические выкладки,
заметки, эпиграммы и иллюстрации знаменитого мыслителя. Здесь и попытки да Винчи
понять траекторию движения воды, устройство камней, и схемы летательных
аппаратов. В издании есть хронология жизни ученого и предисловие от одного из
выдающихся исследователей его творчества Мартина Кемпа. Всего в «Тетрадях»
опубликовано около одной пятой части наследия итальянского изобретателя.  Труды
да Винчи вот уже несколько веков вызывают резонный вопрос — а так ли далеко мы
продвинулись со времен эпохи Высокого Возрождения?
1. Танцуя на улицах, автор Барбара Эренрейх. Книга публициста и сторонницы
левого феминистического движения Барабары Эренрейх — это описание и анализ
циклов создания и подавления коллективных празднеств, от первобытных языческих
танцев, до рок-концертов и рейвов. Автор обращается к древнегреческой мифологии
и называет символом «ликующей толпы» бога виноделия Диониса, а его антагонистом
— царя Пенфея, олицетворяющего государственный строй. Эренрейх доказывает
необходимость массовых торжеств для здорового общества и с сожалением
утверждает, что в современном мире место аутентичных коллективных праздников всё
чаще занимает симуляция, которая превращает участников в пассивных зрителей.
«Танцуя на улицах» даёт повод к размышлению о единении с предками и неожиданное,
более глубокое понимание многих известных массовых событий, будь то Вудстокский
фестиваль или Бразильский карнавал.
1. Первооткрыватель, автор Дэниел Бурстин. Американский учёный, обладатель
Пулитцеровской премии и 12-й директор библиотеки Конгресса Дэниел Бурстин
рассказывает о множестве маленьких и больших открытий и реформ через эпизоды
биографий их инициаторов: от Христофора Колумба до миссионера-иезуита Маттео
Риччи. За жизнеописаниями скрываются глобальные темы: от роли религии и традиций
в создании инноваций до межкультурного взаимодействия и предрассудков. Книга
Бурстина — грандиозное по объёму исследование, которое помогает ощутить
значимость отдельного индивида в масштабе веков и позволяет понять, что
чувствовали и думали великие исторические деятели.
1. История мира в 100 предметах. «История мира…» — это биография 100 экспонатов
Британского музея, написанная его директором Нилом Макгрегором. Выборка
предметов позволяет проследить путь развития человеческой цивилизации. В книге
можно прочитать про каменный нож возрастом в два миллиона лет, японских
фарфоровых слонов середины XVII века, футболку Месси и кредитку гонконгского
банка. Особая «фишка» автора — неожиданные риторические вопросы, вроде: «Часто
ли вы обедаете с покойниками?». Все описания сопровождаются комментариями
экспертов: историков, антропологов, искусствоведов и пр.  «История мира в 100
предметах» ощутимо расширяет исторический и культурный кругозор, помогает
увидеть связь времен и цивилизаций и почувствовать себя частью непрекращающегося
развития общества.
1. Язык шаблонов, автор Кристофер Александер. Известный архитектор Кристофер
Александер в соавторстве с пятью коллегами разработал язык проектирования
пространства, состоящий из 253 шаблонов (паттернов). Каждый шаблон — целостный
архитектурный проект, включающий набор технологий, метрик, культурных и
эмоциональных аспектов. Масштаб паттернов варьируется от модернизации целых
городов до строительства террасы в отдельно взятом доме.  Александер не только
приводит список шаблонов с иллюстрациями, инструкциями и описаниями, но и
разъясняет, как паттерны решают архитектурные и социальные проблемы, будь то
перенаселение регионов или упадок сельского хозяйства.  Автор подчёркивает, что
шаблоны предназначены для реализации людьми без архитектурного опыта и
образования. В глобальном смысле это вневременной сборник идей,
демократизирующий архитектуру и помогающий масштабно взглянуть на материальное
пространство вокруг. Кстати, у проекта есть сайт, где после регистрации доступны
все 253 паттерна с пояснениями.
1. Масса и власть, автор Элиас Канетти. Результат тридцатилетней работы
литератора, социолога и лауреата Нобелевской премии Элиаса Канетти. Книга
представляет собой хорошо структурированное исследование феномена толпы,
изложенное доступным языком. Канетти заглядывает внутрь различных видов массовых
движений и сталкивает читателя лицом к лицу с человеческим стремлением к
разрушению и стиранию границ между «я» и «другими». Большая часть книги отведена
анализу толпы в контексте власти. Канетти пишет о самоотождествлении массы с
лидером и рассуждает о возможностях авторитета на примере мировых религий и
конфликтов разного масштаба: от войны с фашистской Германией до самоуничтожения
племени козов. Труд Канетти — толчок к осознанию, что все мы едины перед лицом
инстинктов, несмотря на популярность философии индивидуализма.
1. Благими намерениями государства, автор Джеймс Скотт. Первая книга профессора
Йельского университета, антрополога и специалиста по изучению крестьянства,
переведённая на русский язык. Джеймс Скотт пытается выяснить, «почему так много
хорошо задуманных систем улучшения условий человеческого существования
развивалось так трагически неудачно». В качестве примеров рухнувших проектов —
коллективизация СССР, принудительное сселение жителей Танзании в деревни,
перестройка Парижа и ещё с десяток реформ, закончившихся если не бедствием, то
провалом. Главный враг «высокомодернистских» замыслов, по мнению Скотта, —
стандартизация и планирование в отрыве от реальной жизни. В качестве выхода
автор предлагает вариант парадигмы государственного мышления, основанный на
эмпирических знаниях об обществе, учёте неформальных процессов и взаимном
сотрудничестве гражданского общества и власти. Книга поднимает вечную как мир
тему государства и отдельного человека и даёт возможность взглянуть на
политические процессы более глобально.
1. _Software Design X-Rays_, автор Adam Tornhill. Содержит ответы на вопросы
"Как анализировать большие кодовые базы?", "Где начать, если система разделена
на много микросервисов?", "Как определить узкие места в разработке и расставить
приоритеты при рефакторинге?".
    - <https://understandlegacycode.com/blog/key-points-of-software-design-x-rays/>
1. _The Legacy Code Programmer's Toolbox_, автор Jonathan Boccara. Обещают
показать и рассказать, как быть эффективным, создавать ценность и получать
удовлетворение от работы с унаследованным кодом.
    - <https://understandlegacycode.com/blog/key-points-of-legacy-code-programmer-toolbox/>
1. Безграничный разум, автор Джо Боулер. Ошибочные установки, устаревшие методы
преподавания ограничивают возможности обучения. Два пагубных мифа, связанных с
тем, что возможности мозга неизменны, а трудности в обучении свидетельствуют о
слабости ученика, мешают полноценному развитию человека.  «Отбрасывая эти ложные
идеи, люди претерпевают глубокую трансформацию», — считает Джо Боулер, автор
книги «Безграничный разум». Боулер уверена: гибкое мышление и творческое
мышление гораздо важнее скорости.
1. _Мир, полный демонов_, автор Карл Саган. Читать книги, написанные людьми,
влюбленными в науку, одно удовольствие. Карл Саган — американский астроном и
астрофизик, популяризатор науки — как раз один из таких авторов. Основной тезис
его книги: в мире так много чудес, что не надо придумывать сказки. Для
псевдонаук типично выдавать желаемое за действительное, однако Саган считает,
что наука может подарить человечеству немало гораздо более удивительных
открытий. Так что хватит верить в мифы об Атлантиде и Лемурии, лица на Марсе,
встречи с инопланетянами, магию и реинкарнацию — узнайте, какую истину
предлагает людям наука.
    - <https://theoryandpractice.ru/posts/18037-knigi-o-tom-kak-ne-utonut-v-novostyakh>
1. _Фактологичность_, автор Ханс Рослинг. Автор этого бестселлера в 2012 году
был включен в список ста самых влиятельных интеллектуалов мира по версии журнала
Time. В книге «Фактологичность» он делится своим рациональным взглядом на мир с
теми, кто устал поддаваться новостной панике и больше не хочет без разбора
потреблять все, что слышит в телевизионных передачах и читает на новостных
сайтах. Никакой воды — Рослинг приводит проверенную статистику и наглядно
визуализирует свои тезисы. Вы удивитесь, что, оказывается, мир не так уж плох,
как об этом говорят некоторые специалисты из областей экономики и политики или
представители СМИ. Например, вас наверняка порадует тот факт, что некоторые
животные исчезают из Красной книги не потому, что вымирают, а потому, что их
становится больше.
    - <https://theoryandpractice.ru/posts/18037-knigi-o-tom-kak-ne-utonut-v-novostyakh>
1. _Недоверчивые умы_, автор Роб Бразертон. Вы верите в теории заговоров?
Думаете ли о том, что есть скрытая сторона реальности? Роб Бразертон считает,
что в разные сказочные истории вроде рептилоидов или фармацевтического лобби
верят самые разные люди, но совсем не обязательно малообразованные или
маргиналы: перед такими теориями бывают бессильны и президенты, и нобелевские
лауреаты. Бразертон анализирует популярные теории заговора и последствия веры в
них, но не пытается добраться до правды, а изучает, почему же нас так манит
конспирология. Оказывается, все дело в природе человека: просто все мы наделены
врожденной подозрительностью, а что это значит подробнее, вы узнаете на
страницах этого бестселлера.
    - <https://theoryandpractice.ru/posts/18037-knigi-o-tom-kak-ne-utonut-v-novostyakh>
1. _Думай как шпион_, автор Джон Бреддок. Хотите решать проблемы, словно Джеймс
Бонд? Тогда нужно освоить особый инструментарий мышления. Джон Бреддок научит,
как сосредоточиться на деле и противостоять порыву действовать инстинктивно.
Согласитесь, умение думать быстро и эффективно, прежде чем действовать, —
хороший навык. Предложенные автором инструменты были проверены множеством людей
в самых разных условиях и на задачах разного уровня сложности, и, по словам
Бреддока, они действительно работают. Прочитайте книгу и изучите всю цепочку
событий, которые стоят за грамотным и рациональным принятием решений: от сбора
данных до действия. Именно такой подход когда-то помог автору не только успешно
справляться со своей работой, но и выжить в опасных ситуациях.
    - <https://theoryandpractice.ru/posts/18037-knigi-o-tom-kak-ne-utonut-v-novostyakh>
